---
layout: post
title: 暖场视频制作：过程记录与心得总结
tag: Kdenlive,video
---
教研室元旦晚会需要拍个暖场视频，我自告奋勇地承担了这个任务，同样承担任务的还有其他 5 个人。从 12 月 9 号视频小组第一次开会确定任务，到 12 月 23 号最后一个镜头拍完，再到最近三天没日没夜地剪视频，最后完成了一份匆忙赶出来的半成品，我从一个个坑中爬出来，还真有一种恍如隔世的感觉。客观来说，这项任务是超出我的能力范围的。由于我的同侪们对于这种费力又没有收益的活避之不及，从一开始我就做好了编导、拍摄、后期一手抓的准备。也因此，这个活耗费了我大量的精力。

最后，说一下在这次做视频的过程中我产生的感悟。首先是工作效率的问题。在我的潜意识里，夜晚的时间资源是无穷的，只要肯用心做，什么目标都可以完成。当然实际上这种情况是不存在的。在任何一项细分的任务中，我们都需要考虑资源的总量，包括时间，精力，网速，流量等等。因此，在目标的制定过程中，如何分配时间与精力，是我们需要考虑的重要问题。其次，任何目标都不可能被完美地完成。“完美”一词只存在将来时，我们一直走在追求完美的道路上，而永远达不到完美。因此，在有限资源的情况下，没有机会让我们任性地把资源挥霍在细节的完善上，首要目标一直是：在最节省资源的情况下完成任务。完成任务才是你的首要目标，然后才是把任务完成得好。虽然就做视频这一点来说，如何算“完成任务”是一个值得商榷的话题，但是我们可以先完成一个满意度较低的作品，边做边改，而不是将每一个炫酷的过场动画都想好之后再动笔。这样有可能会造成资源的浪费（例如低满意度的效果和高满意度的效果所需的素材完全不一样），但这种浪费是必要的，在与他人的合作过程中，最重要的是给队友和合作者以安全感，以防被他们抛弃。虽然低满意度的效果会造成一定的浪费，但是可以挽回你队友的信心，从而使你能够更加高效地完成任务。最后，就是与人合作的问题。在团队中，“沟通”是最关键的步骤，也是防止差错，避免背锅的重要方式。有效沟通的前提是你希望传达给队友或上下级以什么样的信息，然后相应地选择沟通的方式。信息的选取很关键。我常常将一些需要注意的重要信息依据自己的想当然来理解，从而导致差错。有时我问了一些愚蠢的问题，这让我感到难受，从而导致下一次沟通的意愿降低。从表面上看，这是一个标准的负反馈，然而我反馈的调节量过大，从而经常从无效沟通直接跨到无沟通，然后事情就出了差错，我就得背锅。以上几点是我需要重点注意的地方。

再说说整个视频制作的流程。首先开会定剧本大纲，然后每人分别完善其负责的剧本，最后分别剪辑，合并。以上几个环节都分别出现了一些问题。首先，定剧本大纲的时候需要了解制作视频的目的。我没有弄清这一点（主要是师兄当时给了我去年的视频，而我没有认真去看），而是自己想当然地发挥。发挥的效果还不差，但我们制作视频的目标我没有好好传达给组员，以致大家缺乏统一的认识。另外，我应该传达给他们“谁定的剧本谁来拍”的指示，这样他们定的剧本会靠谱一点。我也应该与他们每个人关于剧本进行沟通（主要是关于如何做后期方面的沟通），这样才不会出现之后的“希望达成的效果与原剧本不符”的问题。另外，关于幽默感这个该死的话题，我觉得我需要仔细思考一下日常生活中的“讲笑话”这一过程。在我对这一问题有比较深入的认识之前，都应该将这一问题外包给别人去做。其次是拍摄过程。如果每个人都有了“谁定的剧本谁来拍”这样的认识，拍视频就不再只是玩玩而已，而是需要对一些细节进行把握。如果分工明确，拍视频可以并行进行，因为我们的视频是小成本制作，对拍摄的环境不需要过多讲究，你的拍摄水平也不比别人高到哪里去。如果拍摄的镜头需要抠图，绿幕拍摄是最好的。如果没有那个条件，使用差异蒙版抠图的效果也不错，注意拍摄时需要固定机位，先拍背景，再拍需要抠出的内容。如果需要抠音，那么最好对左右声道同时录音，用反相抵消的方式消除背景噪音。最后，特效制作方面，优先不使用特效，然后根据项目的进度来选择使用合适的特效。有的特效 kdenlive 无法实现，这时需要使用 Ae, Pr，会声会影，或者 vegas。我使用 Ae, Pr 和会声会影的时候，发现导出的视频分辨率特别低；另外，对于如何避免转码地拼接各类视频这个问题，我还没有比较完善的解决方案。我想之后做视频时需要提前解决这两个问题。

最后，我想再强调一遍，做视频的目标不是把视频做的好看，而是尽快完成预定目标。有了目标，根据资源分配，定好计划，实施计划，无法完成的任务果断舍弃。在完成过程中希望添加的任务也要按规矩分配资源，制定计划。如果是个人任务，那么大可以想怎么做就怎么做；如果是集体任务，有特定目标的，那么一定不能任性。如果新添加的任务，制定计划后发现无法完成，那么应该从完成任务的效率上入手：这次果断舍弃掉这个任务，同时训练自己高效地工作，从而在下一个新任务到来之时可以完成地更完美一些。